Du sollst ein webbasiertes Lernspiel zur Geldpolitik der EZB entwerfen. Das Spiel heißt „EZB‑Rat: Entscheidung in Frankfurt“ und die Spieler:innen schlüpfen in die Rolle der Präsidentin bzw. des Präsidenten der Deutschen Bundesbank, die/der stimmberechtigtes Mitglied im EZB‑Rat ist. Zu Beginn wählen sie einen Schwierigkeitsgrad (Einsteiger, Fortgeschritten, Experte), der steuert, wie komplex die Nachrichtenlagen sind, wie stark sich Variablen verändern und wie kritisch die anderen Ratsmitglieder reagieren. Das Spiel läuft runden- bzw. levelbasiert ab. Jede Runde entspricht einer Ratssitzung, die durch einen News‑Flash eingeleitet wird: kurze Schlagzeilen und ein kleines Dashboard mit Kennzahlen zeigen die aktuelle Lage (z.B. Inflation im Euroraum, Wachstum, Arbeitslosigkeit, Finanzstabilität, vereinfacht auch ein Indikator für Geldmenge). Diese News werden im Verlauf des Spiels immer schwieriger und kombinieren unterschiedliche Probleme, etwa hohe Inflation bei gleichzeitig schwachem Wachstum, Immobilienblase, Bankenstress oder Liquiditätsengpässe.

Nach jedem News‑Flash analysiert der oder die Spielende die Situation und muss geldpolitische Entscheidungen treffen. Zur Verfügung stehen genau die Instrumente aus dem Arbeitsblatt: Leitzins (erhöhen, senken oder unverändert lassen), Offenmarktgeschäfte (Wertpapiere kaufen oder verkaufen, um die Geldmenge zu beeinflussen), ständige Fazilität (Notfall‑Kreditmöglichkeit bzw. Einlagenfazilität für Banken) und Mindestreserve (Reservesatz für Geschäftsbanken erhöhen oder senken). Die Oberfläche zeigt zu jedem Instrument eine sehr kurze, eingängige Erklärung, sodass klar wird, wie es grundsätzlich wirkt. Der oder die Spielende kann pro Runde ein oder zwei Instrumente auswählen; im Hintergrund verändern diese Entscheidungen systematisch die Zustandsvariablen des Spiels: Inflation (als Maß für Preisniveaustabilität), Wachstum, Arbeitslosigkeit, Geldmenge und Finanzstabilität. Es soll kein extremes Ökonomiemodell sein, aber die Richtungseffekte müssen plausibel sein (z.B. Zinserhöhung dämpft Inflation und Wachstum, Zinssenkung stützt Konjunktur, Offenmarktkäufe erhöhen Geldmenge und Liquidität, höhere Mindestreserve bremst Kreditvergabe).

Nach der Instrumentenwahl folgt die Ratssitzung: Der Vorschlag der Spielerfigur wird dem EZB‑Rat präsentiert, der aus mehreren virtuellen Mitgliedern besteht, die unterschiedliche wirtschaftspolitische „Persönlichkeiten“ haben (z.B. eher „hawkish“ inflationskritisch, eher „dovish“ wachstumsorientiert, eher stabilitätsfokussiert). Die Spieler:innen müssen ihre Entscheidung mit vorgegebenen Argument‑Bausteinen begründen, die ebenfalls die Begriffe des Arbeitsblatts enthalten: Sie können etwa anführen, dass das Hauptziel der EZB die Preisniveaustabilität ist, dass die aktuelle Inflation deutlich über oder unter dem Ziel liegt, dass Offenmarktgeschäfte die Geldmenge beeinflussen oder dass die ständige Fazilität notwendig ist, um die Liquidität des Bankensystems zu sichern. Je besser die gewählten Argumente zur Situation und zu den gewählten Instrumenten passen, desto höher ist die Überzeugungskraft. Anschließend stimmen die Ratsmitglieder ab; nur wenn eine Mehrheit zustimmt, wird die Maßnahme beschlossen.

Das Spiel zeigt danach die Auswirkungen der beschlossenen Geldpolitik in einem kompakten Vorher‑/Nachher‑Dashboard und trägt den neuen Zustand in die nächste Runde, sodass frühere Entscheidungen Konsequenzen für spätere Level haben. Auf Einsteiger‑Stufe sind News simpler und Hinweise helfen bei der Wahl der Instrumente; auf Experte‑Stufe gibt es kombinierte Schocks, deutlich kritischere Ratsmitglieder und kleinere Fehlentscheidungen summieren sich über mehrere Runden. Über alle Level hinweg wird klar, dass die EZB (Organ), der EZB‑Rat als entscheidendes Gremium, das Ziel der Preisniveaustabilität, die Rolle der Geldmenge und die vier Instrumente Offenmarktgeschäfte, Leitzins, ständige Fazilität und Mindestreserve zentral sind. Am Ende einer Partie gibt es eine Auswertung mit einem Titel (z.B. „Hüter:in der Preisstabilität“, „Zins‑Falke“, „Liquiditätsfeuerwehr“) und einer kurzen Rückmeldung, welche Situationen gut und welche schlecht gehandhabt wurden, damit erkennbar wird, dass die Inhalte verstanden und sinnvoll umgesetzt wurden.